Приложение представляет собой поисковую систему, предназначенную для индексации, поиска и предоставления статистики по веб-страницам. Оно состоит из трех основных сервисов, каждый из которых выполняет свою роль в обеспечении функциональности системы:

Сервис индексирования (IndexingService): Отвечает за процесс индексирования веб-страниц. Этот сервис сканирует указанные сайты, анализирует их содержимое, извлекает и обрабатывает данные (тексты страниц, ссылки и т.д.), сохраняя полученную информацию в базе данных. Он позволяет начать индексирование всего списка сайтов или отдельных URL-адресов, а также остановить процесс индексирования.

Сервис поиска (SearchService): Предоставляет возможность поиска по индексированным данным на основе пользовательских запросов. Сервис обрабатывает поисковые запросы, анализирует индексированные данные, используя лемматизацию и другие методы обработки текста, для нахождения наиболее релевантных результатов поиска. Результаты включают в себя информацию о страницах, такую как URL, заголовок, сниппет с выделением искомых слов, а также метрику релевантности.

Сервис статистики (StatisticsService) : Собирает и предоставляет статистические данные о состоянии индексации сайтов. Сервис отображает общую информацию по всем сайтам и детализированную статистику по каждому индексированному сайту, включая количество страниц, количество уникальных лемм, статус индексации, возможные ошибки и время последнего обновления статуса.

В целом, приложение обеспечивает комплексный подход к организации поиска информации в интернете, начиная от сбора данных с веб-страниц и заканчивая предоставлением пользователю актуальных и релевантных результатов поиска, а также статистики по индексированным ресурсам.

Стек технологий примененный в приложении:
Spring Boot для создания веб-сервиса
Jsoup для парсинга HTML-страниц
Lombok для упрощения создания моделей и сервисов
MySQL для хранения данных
Краткое описание ключевых сервисов:
1. Описание сервиса IndexingService:
Сервис IndexingService предназначен для индексирования веб-страниц. Он позволяет начать процесс индексирования для списка сайтов, указанных в конфигурации, индексировать отдельные URL, а также остановить текущий процесс индексирования.

Основные компоненты
SitesList sites: список сайтов для индексирования.
PageRepository pageRepository: репозиторий для работы со страницами.
SiteRepository siteRepository: репозиторий для работы с сайтами.
LemmaRepository lemmaRepository: репозиторий для работы с леммами.
IndexRepository indexRepository: репозиторий для работы с индексами.
LemmaFinderImpl lemmaFinder: компонент для нахождения и обработки лемм на странице.
List<Thread> indexingThreads: список потоков, используемых для индексации.
ForkJoinPool forkJoinPool: пул потоков для параллельной обработки задач.
Методы сервиса
startIndexing(): начинает процесс индексирования для всех сайтов из списка. Если индексирование уже выполняется, возвращает соответствующее сообщение.
startIndexingUrl(String url): начинает индексирование для конкретного URL. Если URL невалидный или индексирование уже выполняется, возвращает ошибку.
stopIndexing(): останавливает текущий процесс индексирования, прерывая все активные потоки.
Процесс индексирования
Индексирование сайта включает в себя парсинг HTML-контента страниц, извлечение и обработку ссылок на другие страницы, обработку текста страниц для нахождения лемм и сохранение информации о страницах, леммах и индексах в соответствующие репозитории.

Для каждой страницы создается запись в базе данных с информацией о содержимом страницы, ее URL и статусе ответа. Для текста страницы выполняется лемматизация, на основе которой формируются индексные записи, связывающие страницы с найденными леммами и их частотой в тексте.

Особенности реализации
Синхронизация потоков обеспечивается с помощью объекта lock для предотвращения одновременного запуска нескольких процессов индексирования.
Для параллельной обработки используется ForkJoinPool, размер которого определяется количеством доступных процессоров.
При индексировании отдельного URL предварительно проверяется его валидность и наличие в базе данных. Если страница уже существует, связанные с ней данные удаляются перед новым индексированием.
Управление данными
Перед началом индексирования производится очистка данных, связанных с уже индексированными страницами, для предотвращения дублирования информации.
Для сохранения данных используются репозитории Spring Data, что обеспечивает абстракцию от конкретной реализации базы данных и упрощает работу с данными.
Этот сервис является ключевым компонентом системы поискового индекса, обеспечивая сбор, обработку и хранение данных, необходимых для функционирования поисковой системы.

2. Описание сервиса SearchService:
Сервис SearchService предоставляет функционал для поиска по веб-страницам, индексированным в базе данных, на основе введенного пользовательского запроса. Поиск может выполняться как по всем сайтам, так и по конкретному сайту. Сервис возвращает результаты с учетом релевантности страниц запросу, включая сниппеты (фрагменты текста) с выделением искомых слов.

Основные компоненты
LemmaFinder lemmaFinder: компонент для нахождения и обработки лемм в запросе.
LemmaRepository lemmaRepository: репозиторий для работы с леммами.
PageRepository pageRepository: репозиторий для работы со страницами.
SiteRepository siteRepository: репозиторий для работы с сайтами.
Методы сервиса
findByLemmaInDatabase(String query, int offset, int limit): осуществляет поиск по базе данных на основе запроса без учета конкретного сайта.
findByLemmaInDatabase(String query, String site, int offset, int limit): осуществляет поиск по базе данных на основе запроса с учетом конкретного сайта.
Процесс поиска
Лемматизация запроса: Преобразование запроса пользователя в набор лемм с помощью LemmaFinder.
Фильтрация лемм: Отбор лемм, частота которых не превышает заданный порог.
Поиск релевантных страниц: Определение страниц, содержащих все леммы из запроса.
Фильтрация по близости слов: Отбор страниц, на которых искомые слова расположены на максимально допустимом расстоянии друг от друга.
Расчет релевантности: Определение релевантности страниц запросу на основе количества вхождений лемм и их взвешивания.
Сортировка результатов: Ранжирование найденных страниц по убыванию релевантности.
Формирование сниппетов: Генерация коротких фрагментов текста из содержимого страницы, содержащих искомые слова с выделением их жирным шрифтом.
Пагинация результатов: Возврат страницы результатов в соответствии с заданными параметрами offset и limit.
Особенности реализации
Поиск может выполняться как по всем сайтам, так и по указанному сайту. В последнем случае сначала проверяется, готов ли индекс для этого сайта.
Для фильтрации используется пороговое значение частоты лемм, чтобы исключить слишком общие слова.
Релевантность страницы определяется на основе абсолютной релевантности, нормализованной относительно страницы с наивысшей релевантностью.
Сниппеты создаются путем выбора фрагментов текста вокруг искомых слов с дальнейшим выделением этих слов в тексте.
Используется Jsoup для обработки HTML-контента страниц и извлечения текстовой информации.
Управление данными
Данные о страницах, леммах и сайтах хранятся в соответствующих репозиториях и используются для выполнения поисковых запросов.
Результаты поиска включают в себя URL страницы, заголовок, сниппет с выделением искомых слов, релевантность страницы запросу, а также URL и название сайта.
Сервис поиска является ключевым компонентом системы поискового индекса, позволяя пользователям находить наиболее релевантную информацию в индексированном контенте.
3. Описание сервиса StatisticsService:
Сервис StatisticsService предназначен для сбора и предоставления статистических данных о состоянии и содержании индексируемых сайтов. Сервис собирает общую и детализированную статистику по каждому сайту, включая количество страниц, лемм, статус индексации и возможные ошибки.

Основные компоненты и зависимости
PageRepository pageRepository: используется для подсчета количества страниц, индексированных для каждого сайта. LemmaRepository lemmaRepository: применяется для определения количества уникальных лемм, ассоциированных с каждым сайтом. SiteRepository siteRepository: служит для получения списка всех сайтов и извлечения информации о них, включая статус и время последнего обновления статуса.

Функциональность
Получение статистики: Метод getStatistics() возвращает статистические данные по всем сайтам, которые есть в базе данных. Данные включают общую статистику по всем сайтам и детализированную информацию по каждому сайту отдельно.

Общая статистика (TotalStatistics) включает:
Флаг индексации, указывающий на то, происходит ли в данный момент процесс индексации.
Общее количество сайтов.
Суммарное количество страниц и лемм по всем сайтам.
Детализированная статистика (DetailedStatisticsItem) для каждого сайта включает:
Название сайта.
URL сайта.
Количество страниц, индексированных на сайте.
Количество уникальных лемм, найденных на сайте.
Статус индексации сайта.
Информацию об ошибках, если таковые имелись во время последней индексации.
Время последнего обновления статуса сайта.
Пример использования
Сервис может быть использован веб-интерфейсом поисковой системы или другими сервисами для отображения актуальной статистики по индексированным сайтам. Это может включать в себя административный интерфейс для мониторинга состояния индексации и оперативного реагирования на возможные ошибки или проблемы.

Реализация
В методе getStatistics() сначала извлекается список всех сайтов через SiteRepository.
Для каждого сайта подсчитывается количество страниц и лемм, используя методы countBySiteId из соответствующих репозиториев.
Собирается детализированная статистика по каждому сайту и обновляется общая статистика.
Статистические данные упаковываются в объект StatisticsResponse и возвращаются вызывающей стороне.
Вывод
Сервис статистики StatisticsService играет ключевую роль в обеспечении прозрачности и контроля за процессом индексации сайтов, позволяя администраторам и пользователям получать актуальную информацию о состоянии поискового индекса и его компонентах.

Запуск приложения
Для локального запуска приложения поисковой системы на основе Spring Boot и Maven как систему сборки, вы можете следовать следующим шагам. Эта инструкция предполагает, что у вас уже установлены JDK (Java Development Kit) и Maven.

Если у вас не установлена база данных MySql, обратитесь к пункту "Дополнительно".

Шаг 1: Подготовка окружения
Убедитесь, что на вашем компьютере установлены JDK и Maven:

JDK: Версия 17 или выше. Проверить установку и версию JDK можно с помощью команды java -version в командной строке или терминале.
Maven: Проверить установку и версию Maven можно с помощью команды mvn -version.
Шаг 2: Клонирование репозитория
Клонируйте код вашего приложения из Git репозитория командой:

git clone <https://github.com/anton-podoinikov/SearchEngine.git>
Шаг 3: Сборка приложения
Перейдите в директорию проекта:

cd <название_директории_проекта>
Запустите сборку проекта с помощью Maven:

mvn clean install
Эта команда скачает необходимые зависимости, выполнит компиляцию и сборку проекта.

Шаг 4: Запуск приложения
После успешной сборки запустите приложение с помощью Spring Boot Maven plugin:

mvn spring-boot:run
Приложение запустится и будет доступно локально. По умолчанию, Spring Boot приложения запускаются на порту 8080, так что вы сможете обратиться к нему через браузер или API клиент по адресу http://localhost:8080.

Для остановки приложения нажмите в командной строке Ctrl+C.

Дополнительно
Для запуска так же потребуется локально установленная база данных MySql.

Шаг 1: Установка Docker
Если Docker еще не установлен на вашей машине, сначала установите его. Инструкции по установке для разных операционных систем доступны на официальном сайте Docker.

Шаг 2: Запуск контейнера MySQL
Запуск контейнера MySQL. Вы можете запустить новый контейнер MySQL, используя следующую команду в терминале. Если образ MySQL еще не загружен на вашу машину, Docker автоматически скачает его из Docker Hub.
docker run --name mysql-container -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=your_password -p 3306:3306 -d mysql:latest
--name mysql-container задает имя контейнера как mysql-container.
-e MYSQL_ROOT_PASSWORD=your_password устанавливает пароль для пользователя root. Замените your_password на ваш собственный пароль.
-p 3306:3306 пробрасывает порт 3306 контейнера на локальный порт 3306.
-d mysql:latest указывает Docker использовать последнюю версию образа MySQL.
Теперь MySQL доступен на порту 3306 вашей хост-машины.

Проверьте, что контейнер запущен, выполнив:

docker ps
Шаг 3: Подключение к MySQL
После запуска контейнера вы можете подключиться к MySQL, используя любой клиент MySQL, например, командную строку или графический интерфейс пользователя (GUI) такой как MySQL Workbench.

Или введите в командной строке:

docker exec -it mysql-container mysql -uroot -p
Вам будет предложено ввести пароль, который вы указали при запуске контейнера (your_password).

Шаг 4: Управление контейнером
Остановка контейнера:
docker stop mysql-container
Запуск остановленного контейнера:
docker start mysql-container
Удаление контейнера (после остановки):
docker rm mysql-container
Эти шаги помогут вам настроить и запустить MySQL в Docker контейнере, а также управлять этим контейнером. Docker облегчает развертывание баз данных и других сервисов, делая их изоляцией и конфигурированием более простыми и удобными.

Шаг 5: Настройка конфигурационного файла приложения
Завершающим этапом настройки будет внесение изменений логина и пароля для доступа к базе данных в конфигурационный файл.

Перейдите в папку приложения, которую вы клонировали с удаленного репозитория на свой ПК. Найдите файл конфигурации application.yaml и откройте его с помощью текстового редактора.

Измените параметры подключения к базе данных (username и password) на значения, указанные при создании контейнера MySQL.

spring:
  datasource:
    username: root
    password: your_password
После этих шагов, пробуйте запустить приложение.
